### 2014-05-08 diploma/kapitel/DManni.tex
todo: proof orientationequi.

    \begin{definition}
      Sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit, dann
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

@@

    Dass hier das orientierte Simplex ebenfalls als \( \sigma \) geschrieben wird, soll uns nicht stören, da dieses auch immer das entsprechende geometrische Simplex impliziert.
    Für \( p \ge 0 \) ergeben sich somit genau 2 Äquivalenzklassen und somit Orientierungen pro Simplex. 
    Wir wollen die Orientierung eineindeutig mit 
    \begin{align}
      \sgn: \Sigma^{p}\slash\Theta \rightarrow \left\{ -1 , +1 \right\}
    \end{align}
    beschreiben.
    Falls \( p=0 \), das heißt es liegt eine Ecke vor und folglich nur eine Orientierungsmöglichkeit, dann wird die Orientierung festgelegt, wenn möglich durch die induzierte Orientierung.

@@

    \begin{bemerkung}
      festlegen gegen den uhrzeiger
    \end{bemerkung}

    \begin{folgerung}
     äqv. v. gegen uhr und gleichorient.
     \begin{proof}

     \end{proof}
    \end{folgerung}

>>>>

    \begin{definition}
      Sei \( K \) ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit, dann
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

@@

    Dass hier das orientierte Simplex ebenfalls als \( \sigma \) geschrieben wird, soll uns nicht stören, da dieses auch immer das entsprechende geometrische Simplex impliziert.
    Oft werden wir der einfachheithalber nur Simplex sagen, wenn aus dem Kontext klar ist, das dieses Simplex orientiert ist.
    Für \( p > 0 \) ergeben sich somit genau 2 Äquivalenzklassen und somit Orientierungen pro Simplex. 
    Wir wollen die Orientierung eineindeutig mit 
    \begin{align}
      \sgn: \Sigma^{p}\slash\Theta \rightarrow \left\{ -1 , +1 \right\}
    \end{align}
    beschreiben.
    Falls \( p=0 \), das heißt es liegt eine Ecke vor und folglich nur eine Orientierungsmöglichkeit, dann wird die Orientierung festgelegt, wenn möglich durch die induzierte Orientierung.

@@

    \begin{bemerkung}
      Für Simplizialkomplexe der Dimension 2 im \( \R^{3} \) wollen wir nun festlegen, dass die \( 2 \)-Simplizes die Orientierung \( +1 \)
      besitzen genau dann, wenn dessen Ecken geometrisch gegen den Uhrzeigersinn gezählt werden, falls wir von "`oben"' drauf schauen,
      das heißt in Richtung der inneren Normale.
      Da wir uns später ausschließlich mit unberandeten orientierbaren Oberflächen beschäftigen möchten, ist auch intuitiv immer klar, was "`innen"' und
      was "`außen"' bezeichnet.
      In Graphiken kennzeichnen wir die Orientierung mit einem gebogenen Pfeil ebenfalls im mathematisch positiven Drehsinn, wie im Beispiel
      \ref{bspOrientierung}.
    \end{bemerkung}

    \begin{folgerung}
      \label{folgOrientierungImR3}
      Im \( \R^{3} \) ist ein Paar von \( 2 \)-Simplizes, die sich eine Kante teilen, genau dann gleichorientiert, wenn die Ecken beider
      gegen den Uhrzeigersinn gezählt werden.
      \begin{proof}
        \leavevmode\\
        \begin{minipage}{0.65\textwidth}
        Es seien 2 Simplizes gegeben mit \( \sigma_{1} := v v_{1} v_{2} \) und \( \sigma_{2} := w v_{1} v_{2} \). 
        Da für 3-elementige Mengen jede zyklische Permutation eine gerade Permutation ist, lässt auch jede zyklische Vertauschung der
        Ecken das jeweilige Simplex in der gleichen Äquivalenzklasse bleiben. 
        Sind die Ecken im mathematisch positiven Drehsinn gezählt, so ist es deshalb auch keine Einschränkung der Allgemeinheit, wenn
        \end{minipage}
        \hfill
        \begin{minipage}[c]{0.3\textwidth}  
        \begin{tikzpicture}[>=latex]
          % Coords
          \coordinate (V0) at (0,0);
          \coordinate (V1) at (2,0);
          \coordinate (V2) at (1,2);
          \coordinate (V3) at (3,2);
          % Arrows
          \draw[line width=1pt]
            (V0) -- (V1);
          \draw[line width=1pt]
            (V1) -- (V2);
          \draw[line width=1pt]
            (V2) -- (V0);
          \draw[line width=1pt]
            (V1) -- (V3);
          \draw[line width=1pt]
            (V3) -- (V2);
          % Points
          \fill (V0) node[below left] {\( v \)} circle (2pt);
          \fill (V1) node[below right] {\( v_{1} \)} circle (2pt);
          \fill (V2) node[above] {\( v_{2} \)} circle (2pt);
          \fill (V3) node[above] {\( w \)} circle (2pt);
          % circ arrow
          \coordinate (C) at (1,0.666);
          \coordinate (CC) at (2,1.333);
          \def\r{0.25} 
          \draw[line width=1pt, ->] ($(C)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
          \draw[line width=1pt, ->] ($(CC)+(135:\r)$) arc (135:405:\r) -- ++ (-3pt,3pt);
        \end{tikzpicture}
        \end{minipage}
        \begin{align}
          &&\sigma_{1} = \left[ v, v_{1}, v_{2} \right] && \sigma_{2} = \left[ w, v_{2}, v_{1} \right] \\
          & \Leftrightarrow & \sgn_{\sigma_{1}}\left( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \right) &= +1
                            & \sgn_{\sigma_{2}}\left( \left[ v_{2}, v_{1} \right] \right) &= +1 \\
          & \Leftrightarrow & \sgn_{\sigma_{1}}\left( \left[ v_{1}, v_{2} \right] \right)
                                          &= -\sgn_{\sigma_{2}}\left( \left[ v_{1}, v_{2} \right]\right)
        \end{align}
        d.h. \( \sigma_{1} \) und \( \sigma_{2} \) sind gleichorientiert.
      \end{proof}
    \end{folgerung}

    \begin{definition}
      Ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex der Dimension \( n \) heißt orientiert, wenn alle paarweise benachbarten \( n \)-Simplizes
      gleich orientiert sind. Solch einen orientierten mannigfaltigartigen Simplizialkomplex nennen wir auch kurz Primärgitter.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Da später alle computergestützten Rechnungen mit AMDiS gemacht werden ist es wichtig, dass die dortigen Gitter die Anforderungen
      eines Primärgitters erfüllen. 
      Ob ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex als Eingangsgröße vorliegt entscheidet der Benutzer selbst.
      Die Orientiertheit eines 2D-Gitters, also für Simplizialkomplexe der Dimension 2, ist mit Folgerung \ref{folgOrientierungImR3} 
      automatisch gegeben, da in AMDiS die Ecken eines Dreieckelemet immer gegen den Uhrzeigersinn aufgetragen werden, siehe \cite{tutorial}.
    \end{bemerkung}
